---
layout: post
title: "Πως παράγεται η μπύρα"
description: "Η διαδικασία παραγωγής της μπύρας"
categories: [Μπύρα]
tags: [μπύρα, ζύμωση, λυκίσκος, βύνη, μαγιά]
redirect_from:
  - /2018/05/30/
---

Σχεδόν σε όλους μας αρέσει η μπύρα. Είναι ένα ποτό που μπορείς να το πιεις μόνο του ή να συνοδέψεις ένα φαγητό.
Μπορείς να πιεις μια ελαφριά μπύρα και να ξεδιψάσεις τους καλοκαιρινούς μήνες ή να πιεις μια πιο βαριά σκουρόχρωμη ή μοναστηριακή τον χειμώνα χαλαρώνωντας δίπλα στο τζάκι.

Όμως ποια είναι η διαδικασία παραγωγής της μπύρας; Όπως είπαμε και στο πρώτο πόστ του post (we need a link here), η μπύρα είναι προϊόν ζύμωσης, 
πραγμα που σημαίνει πως ένας σακχαρομύκητας (μαγιά) τρώει τα σάκχαρα και παράγει διοξείδιο του άνθρακα (CO2) (link to wikipedia) και αλκοόλ. Τόσο απλά.
Μια τυπική μπύρα αποτελείται από 4 βασικά υλικά: βύνη, νερό, λυκίσκο και μαγιά. Εξετάζοντάς τα ένα-ένα σε συνδιασμό με το στάδιο στο οποίο τα χρησιμοποιούμε θα καταλάβουμε πλήρως τηα διαδικασία παραγωγής της μπύρας.

######Δημητριακά - Βυνοποίηση
Η βύνη δεν είναι τίποτα περισσότερο από δημητριακά (συνήθως κριθάρι και σιτάρι) τα οποία έχουν υποστεί μια επεξεργασία η οποία, ονομάζεται βυνοποίηση, κατα την οποία παράγουν άμυλο.
Κατά την βυνοποίηση, οι σπόροι των δημητριακών βυθίζονται για 2-3 μέρες σε δεξαμενές με νερό ώστε να μουλιάσουν και αμέσως μετά οι σπόροι αφήνονται για περίπου 10 μέρες ώστε να βαστήσουν. 
Σε αυτό το στάδιο παράγεται το άμυλο που είναι απαραίτητο για να τραφεί το νέο φυτό. 
Σε αυτό το σημείο οι σπόροι ξερένονται, σε θερμοκρασίες γύρω στους 90 βαθμούς κελσίου, ώστε το νέο φυτό να πεθάνει και να σταματησει να καταναλώνει το άμυλο.

Έτσι λοιπόν παίρνουμε την βύνη η οποία περιέχει το πολύτιμο για την ζυθοποίηση άμυλο, 
το οποίο μέσω μια διαδικάσίας η οποία ονομάζεται σακχαροποίηση θα μετατραπεί σε σάκχαρα τα οποία θα καταναλώσει αργότερα η μαγιά για να κάνει την ζύμωση.

Σε μελλοντικό πόστ θα αναφερθούμε αναλυτικότερα στις διαδικασία της βυνοποίησης και της σακχαροποίησης και πως τα ένζυμα α-αμυλάση και β-αμυλάση σε συνδιασμό με τις πρωτεΐνες συμβάλουν στις διαδικασίες αυτές. 

######Νερό - Σακχαροποίηση
Το νερό είναι αυτό που περιλαμβάνει το μεγαλύτερο το μεγαλύτερο ποσοστό σε μια μπύρα, άρα όπως είναι επόμενο είναι ένα αρκετά σημαντικό στοιχείο. 
Τα ποιοτικά χαρακτηριστικά του νερό, επιρρεάζουν σε πολύ σημαντικό βαθμό αυτά της μπύρας. 
Είναι ένας από τους κυριότερους παράγοντες που στα παλαιότερα χρόνια υπηρχαν περιοχές που φημιζόντουσαν για συγκεκριμένα είδη μπύρας, όπως για παράδειγμα η Τσεχία για τις pils.

Στο νερό λοιπόν θα λάβει χώρα η διαδικασία της σακχαροποίησης όπου το βυνοποιημένο σιτάρι ή το βυνοποιημένο κριθάρι θα μουλιάσει για περίπου 1 ώρα και 30 λεπτά σε θερμοκρασίες από 62-63 μέχρι 69 βαθμούς κελσίου. 
Μέσα από αυτή την διαδικασία το άμυλο θα μετατραπεί σε ζυμώσιμα σάκχαρα τα οποία θα καταναλωσει αργότερα η μαγιά. 
Αξίζει σε αυτό το σημείο να αναφερθεί ότι όσο μεγαλύτερη είναι η θερμοκρασία της σακχαροποίησης τόσο πολυπολοκότερα σάκχαρα θα παρουμε, και οσο πολυπλοκότερα είναι τα σάκχαρα τόσο δυσκολότερα μπορεί να τα καταναλώσει η μαγιά. 
Άρα η θερμοκρασία είναι ενας παράγοντας που επιρρεάζει το σώμα της μπύρας. Άρα λοιπόν σε όσο χαμηλότερη θερμοκρασία γίνεται η σακχαροποίηση τόσο περισσότερα σάκχαρα θα καταναλώσει η μαγιά. 
Όσο ψηλότερη τόσο περισσότερα αζύμωτα σάκχαρα θα μείνουν στο τελικό προϊόν. Μια μπύρα με καθόλου αζύμωτα σάκχαρα είναι νερουλή και αρκετά ξηρή. 
Γι'αυτό λοιπόν οι περισσότερες συνταγές έχουν ως θερμοκρασία σακχαροποίησης τους 66 βαθμούς.   

Τελειώντας λοιπόν την σακχαροποίηση και αφαιρώντας την βύνη, έχουμε νερό το οποίο είναι πλούσιο σε σάκχαρα και άλλα θρεπτικά στοιχεία για την μαγιά. Αυτό το "ζουμί" ονομάζεται **γλεύκος**.

######Λυκίσκος - Βρασμός
Μετά το πέρας της σακχαροποίησης, λαμβάνει χώρα το στάδιο του βρασμού που συνήθως διαρκεί 1.5 ώρα. Σε αυτό το στάδιο εξατμίζονται κάποια στοιχεία το οποία δεν τα θέλουμε στην μπύρα. 
Το σηματικότερο όμως είναι ότι σε αυτό το στάδιο προσθέτουμε στην μπύρα μας μια άλλη πολύ σημαντική πρώτη ύλη. Τον **λυκίσκο**.
Τι είναι όμως ο λυκίσκος και σε τι μορφή χρησιμοποιείται στην ζυθοποίηση; 
Ο λυκίσκος είναι ένα αναρυχώμμενο φυτό που ανήκει στην οικογένεια των κανναβοειδών (όχι δεν είναι καπνίζεται) και στην ζυθοποίηση χρησιμοποιούμε τα άνθη του που έχουν μορφή κώνου. 
Κυκλοφορεί σε 3 μορφές οι οποίες είναι: άνθος, pellet και plug με συνηθέστερο το pellet.

Τον λυκίσκο τον χρησιμοποιούμε κυρίως για τα αιθέρια έλαια για τα άλφα οξέα που περιέχει. Για τα πρώτα 15 λεπτά του βραμού του ο λυκίσκος μας δίνει αρωματικά έλαια. Μετά τα 15 λεπτά και έως τα 30 τα αρωματικά έλαια εξαμτίζονται και ο λυκισκος πλεον μας δίνει γεύση, αλλά ταυτόχρονα ξεκινάει και ο ισομερρισμός των άλφα οξέων. 
Μετά την μισή ώρα βρασμού βρασμού όλα τα έλαια του λυκίσκου έχουν εξατμιστεί το μόνο που πετυχαίνουμε είναι ο ισομερισμός των άλφα οξέων. 
Αυτή η διαδικασία (ισομερισμός) είναι υπευθυνη για την χαρακτηριστική πικρή γεύση της μπύρας και εξισσοροπεί την πικράδα από τα αζύμωτα σάκχαρα.
Άρα λοιπόν προσθέτουμε λυκίσκο σε διάφορα στάδια του βρασμού. 
Στην αρχή για να πάρουμε την πικράδα, από μισή ώρα έως και 15 λεπτά πριν την λήξη του βρασμού για γεύση και 15 λεπτα και μετα πριν την λήξη του βρασμού για άρωμα.
Επίσης υπάρχει ακόμη ένα στάδιο στο οποίο μπορουμε να προσθεσουμε λυκίσκο, για επιπλέον άρωμα, το οποίο είναι μετά το πέρας της ζύμωσης το οποίο όνομάζεται Dry Hopping.

Ο λυκίσκος επίσης λόγω των οξέων βοηθάει και στην διατήρηση της μπύρας.

Στον λυκίσκο και στις τεχνικές που τον προσθέτουμε στην μπύρα θα αναφερθούμε διεξοδικότερα σε επόμενο ποστ.
 
######Μαγιά - Ζυμωση
Αφού τελιώσειο βρασμός και η θερμοκρασια του γλεύκους κατέβει στους 20 βαθμούς κελσίου το γλεύκος μεταφέρεται στην δεξαμενή ζύμωσης (ή στον κάδο για εμάς τους οικοζυθοποιούς) 
και ρίχνουμε την μαγιά ώστε να ξεκινήσει η ζύμωση.
Η μαγιά δεν είναι τίποτα άλλο πέρα από έναν σακχαρομύκητα ο οποίος θα αρχίσει να καταναλώνει τα σάκχαρα, που πήραμε από την μεθοδο της σακχαροποίησης, και να κάνει την ζύμωση.

Υπάρχουν πολλές κατηγορίες (στελέχη) μαγιών με τις δύο μεγαλες να είναι οι lager (βυθοζύμωτες) και οι ale (αφροζύμωτες). 
Οι μαγιές lager κάνουν την ζύμωση στον πάτο του γλεύκους και απαιτουν θερμοκρασίες από 7 έως και 13 βαθούς κελσίου, 
αντίθετα οι ale κάνουν την ζύμωση στον αφρό στου γλεύκους και απταιτουν θερμοκρασίες από 18 έως και 22 βαθμούς κελσίου.
Κάτω από αυτές τις δύο μεγάλες κατηγορίες υπάρχουν οι υποκατηγορίες των μαγιών με τις οποίες θα ασχοληθούμε σε άλλο ποστ.

Η ζύμωση είναι η συμαντικότερη διαδικασία στην παραγωγή της μπύρας και διαρκεί από 1 εβδομάδα έως 15 μέρες. 

######Εμφιάλωση και ωρίμανση
Αφού ολοκληρωθεί η ζύμωση και περιμένουμε μερικές μέρες ώστε το ίζημα να "κάτσει" στον πάτο του κάδου/δεξαμενής ζύμωσης, έρχεται η ώρα της εμφιάλωσης. 
Μετά το τέλος της εμφιάλωσης έρχεται το δυσκολότερο σημείο στην παραγωγή της μπύρας, που είναι η ωρίμανση η οποία μπορεί να διαρκέσει από 2-2.5 μήμες έως και 3 χρόνια. 
Κατά την ωρίμανση οι γέυσεις "δένουν" μεταξύ τους και κάποια "άσχημα" γευστικά στοιχεία που είναι αποτέλεσμα της ζύμωσης φεύγουν.

Μετά και το τέλος της ωρίμανσης το προϊόν μας έιναι έτοιμοι για κατανάλωση.  
